# 数据结构

### 1. 函数调用时，要用`栈`保存必要的信息。

### 2. 为解决计算机主机与打印机之间速度不匹配的问题，通常设置一个打印数据缓冲区，主机将要输出的数据依次写入该缓冲区，而打印机则依次从该缓冲区中取出数据，该缓冲区的逻辑结构是`队列`。

### 3. 适用于压缩稀疏矩阵的两种存储结构是`三元组表和十字链表`。

### 4. 要使一棵非空二叉树的先序序列和中序序列相同，其所有非叶结点须满足的条件是`只有右子树`。

### 5. 将森林转换为对应的二叉树，若在二叉树中，一结点是另一结点父节点的父节点，则在原来森林中，这两个结点的关系可能是`父子关系或兄弟关系`。

### 6. 将森林转换为对应的二叉树，森林中叶结点的个数等于`二叉树中左孩子指针为空的结点个数`。

### 7. 若将一棵树转换为对应的二叉树，二叉树的`中序遍历序列`与原树的后根遍历序列相同。

### 8. n(n≥2)个权值均不相同的字符构成哈夫曼树，哈夫曼树中没有度为1的结点，树中两 个权值最小的结点一定是兄弟结点，树中任一非叶结点的权值一定不小于下一层任一`结点的权值`。

### 9. 无向连通图所有顶点的度之和为`偶数`。

### 10. 若有向图中存在拓扑序列，则该图`不存在回路`。

### 11. 最小生成树的代价`唯一`。

### 12. 若用邻接矩阵存储有向图，矩阵中主对角线以下的元素均为零，则该图的拓扑序列`存在，可能不唯一`。

### 13. 修改递归方式实现的图的深度优先搜索（DFS）算法，将输出（访问）顶点信息的语句移到退出递归前（即执行输出语句后立即退出递归），采用修改后的算法遍历有向无环图，输出了全部顶点，则输出的顶点序列是该图的`逆拓扑排序序列`。

### 14. 若使用AOE网估算工程进度，则`关键路径是从源点到汇点路径长度最长的路径`。

### 15. 现有一棵无重复关键字的平衡二叉树（AVL），对其进行中序遍历可得到一个降序序列，关于该平衡二叉树，树中最大元素一定无左子树 。

### 16. 符合m阶B树定义要求的有`根结点至多有m棵子树`、`所有叶结点都在同一层上`、`各结点内关键字均升序或降序排列`。

### 17. B+树不同于B树的特点包括`能支持顺序查找`。

### 18. 适合B+树的应用包括`关系数据库系统中的索引`。

### 19. 提高散列表查找效率的措施有`设计冲突（碰撞）少的散列函数`、`处理冲突（碰撞）时避免产生聚集（堆积）现象，增大装填（载）因子`不能提高散列表查找效率。

### 20. 用哈希（散列）方法处理冲突（碰撞）时可能出现堆积（聚集）现象，会受堆积现象直接影响的是`平均查找长度`。

### 21. 对同一待排序序列分别进行折半插入排序和直接插入排序，两者之间可能的不同之处是`元素之间的比较次数`。

### 22. 希尔排序的组内排序采用的是`直接插入排序`。

### 23. 递归方式对顺序表进行快速排序，`递归次数与每次划分后得到分区的处理顺序无关`。

### 24. 为实现快速排序算法，待排序序列宜采用的存储方式是`顺序存储`。

### 25. 关于大根堆（至少含2个元素），`可以将堆视为一棵完全二叉树`、`可以采用顺序存储方式保存堆`、`堆中的次大值一定在根的下一层`。

### 26. 对10TB的数据文件进行排序，应使用的方法是`归并排序`。

### 27. 内部排序中，选择归并排序而非插入排序，原因可能是`归并排序的运行效率更高`。

### 28. 内部排序过程中，每趟排序结束都至少能确定一个元素最终位置的方法有`简单选择排序`、`快速排序`、`堆排序`。

### 29. 元素移动次数与关键字的初始排列次序无关的排序算法有`基数排序`，而`直接插入排序`、`起泡排序`、`快速排序`时关键字的初始排列次序均影响元素移动次数。

### 30. 若将顺序存储更换为链式存储，则`希尔排序`、`堆排序`的时间效率会降低，`插入排序`、`选择排序`、`起泡排序`不会降低。

### 31. 选择一个排序算法，除了算法的时空效率外，还要考虑`数据的规模`、`数据的存储方式`、`算法的稳定性`、`数据的初始状态`。

### 32. 对大部分元素已有序的数组排序时，直接插入排序比简单选择排序效率高的原因是`直接插入排序过程中元素之间的比较次数更少`。
