# 计算机网络

### 1. OSI参考模型中，自下而上第一个提供端到端服务的层次是` 传输层 `。

### 2. 网络体系结构所描述的内容包含 网络的层次、每层使用的协议、每层必须完成的功能，不包含` 协议的内部实现细节 `。

### 3. TCP/IP参考模型的网络层提供的是` 无连接不可靠的数据报服务 `。

### 4. OSI参考模型中，功能需由应用层的相邻层实现的是` 数据格式转换 `。

### 5. OSI参考模型中，直接为会话层提供服务的是` 传输层 `。

### 6. OSI参考模型中，路由器、交换机、集线器实现的最高功能层分别是` 3、2、1 `。

### 7. OSI参考模型的第5层（自下而上）完成的主要功能是` 会话管理 `。

### 8. TCP/IP参考模型中，由传输层相邻的下一层实现的主要功能是` 路由选择 `。

### 9. 信噪比、频率宽带、调制速率 影响信道数据传输速率，` 信号传播速度 `则不会影响。

### 10. 虚电路网络` 可以确保数据分组传输顺序`、` 建立虚电路时需要进行路由选择 `、` 依据虚电路号（VCID）进行数据分组转发 `，不需要为每条虚电路预分配带宽 。

### 11. 物理层接口特性中，用于描述每种功能的时间发生顺序的是` 过程特性 `。

### 12. 物理层接口规范定义范畴包括 接口形状、引脚功能、信号电平，不包括` 物理地址 `。

### 13. 对正确接收到的数据帧进行确认的MAC协议是` CSMA/CA `。

### 14. 介质访问控制方法中，CDMA、TDMA、FDMA 不可能发生冲突，` CSMA `可能发生冲突。

### 15. 关于CSMA/CD协议，边发送数据帧，边检测是否发生冲突、需要根据网络跨距和数据传输速率限定最小帧长、当信号传播延迟趋近0时信道利用率趋近100%，` 不适用于无线网络，以实现无线链路共享 `。

### 16. IEEE802. 11无线局域网的MAC协议CSMA/CA信道预约方法是` 交换RTS与CTS帧 `。

### 17. 以太网的MAC协议提供的是` 无连接的不可靠服务 `。

### 18. 100BaseT快速以太网使用的导向传输介质是` 双绞线 `。

### 19. 以太网交换机进行转发决策时使用的PDU地址是` 目的物理地址 `。

### 20. 以太网交换机本质上是一种多端口网桥，工作在数据链路层，不能实现不同网络层协议的网络互联，能经济地将网络分成小的冲突域，不能分割广播域。

### 21. 路由器因为拥塞丢弃IP分组时向IP分组源主机发送地ICMP报文类型是` 源点抑制 `。

### 22. ARP的功能是` 根据IP地址查询MAC地址 `。

### 23. 在TCP/IP体系结构中，直接为ICMP提供服务的协议是` IP `。

### 24. 自治系统内采用RIP，路由器收到其邻居路由器的距离向量，距离向量中包含信息<net1,16>，表示` 不能通过该邻居路由器到达net1 `。

### 25. 直接封装RIP、OSPF、BGP报文的协议分别是` UDP、IP、TCP `。

### 26. 能够抑制广播风暴的有` 路由器 `，中继器、集线器、网桥 均不能抑制广播风暴。

### 27. IP路由器的功能有` 运行路由协议，设置路由表 `、` 检测到拥塞时，合理丢弃IP分组 `、` 根据收到的IP分组的目的IP地址，将其转发到合适的输出线路上 `，对收到的 IP 分组首部进行差错检验，丢弃有差错首部的报文，但不保证IP分组不丢失。

### 28. UDP协议` 提供无连接服务和复用/分用服务 `，有差错校验机制，但只检查数据在传输的过程中有没有出错，出错的数据直接丢弃，并没有重传等机制，不保障可靠数据传输。

### 29. UDP协议实现分用时所依据的头部字段是` 目的端口号 `。

### 30. 若客户首先向服务器发送FIN段请求断开TCP连接，则当客户收到服务器发送的FIN段并向服务器发送ACK段后，客户的TCP状态转换为` TIME_WAIT `。

### 31. 关于网络应用模型，在P2P模型中，结点之间具有对等关系、在C/S模型中，主动发起通信的是客户，被动通信的是服务器、向多用户分发一个文件时，P2P模型通常比C/S模型所需的时间短，C/S模型中，客户与客户之间不可以直接通信 。

### 32. 若本地域名服务器无缓存，则在递归方法解析另一网络某主机域名时，用户主机和本地域名服务器发送的域名请求条数分别为` 1条、1条 `。

### 33. TCP/IP应用层协议中，可以使用传输层无连接服务的是` DNS `。

### 34. FTP客户和服务器间传递FTP命令时，使用的连接是` 建立在TCP上的控制连接 `。

### 35. 关于FTP，数据连接在每次数据传输完毕后就关闭、控制连接在整个会话期间保持打开状态、客户端与服务器的TCP21端口建立控制连接，数据连接主动方式使用服务器的TCP20端口，被动方式则由服务器和客户端自行协商决定 。

### 36. 关于SMTP，`只支持传输7比特ASCII码内容`、`支持在邮件服务器之间发送邮件`、`支持从用户代理向邮件服务器发送邮件`，`不支持从邮件服务器向用户代理发送邮件 `。

### 37. 通过POP3协议接收邮件时，使用的传输层服务类型是` 有连接可靠的数据传输服务 `。

### 38. 无须转换即可由SMTP直接传输的内容是` ASCII文本 `。

### 39. 使用浏览器访问Web网页，可能使用到的协议有PPP、ARP、UDP，而` SMTP `不可能使用到。
